

흑동고래 설명

동물계
척삭동물문
포유강
고래목
수염고래아목
수염고래과
혹등고래속
혹등고래
 
혹등고래는 북경 65도에서 남경 60도에 이르기까지 넓게 분포한다. 여름에는 차가운 고위도 지방에서 나고, 겨울에는 번식을 위해 열대나 아열대로 회유한다. 
혹등고래는 포유류 가운데 이동을 매우 많이 하는 편에 속하는데, 연간 회유 경로는 약 25,000 km에 이른다. 
단, 아라비아 해 개체군은 열대 해역을 벗어나지 않는다. 지중해 동쪽, 발트해, 북극해에는 분포하지 않는다.

혹등고래는 여름에는 극지방의 해양(남극, 북극해)에서 먹이 활동을 하고, 겨울에는 번식지인 열대나 아열대의 바다로 이동해서 포육 활동을 한다. 
주요 먹이는 새우 같은 갑각류, 작은 물고기, 플랑크톤인데 수염을 이용하여 걸러서 섭취한다. 
여느 수염고래가 그렇듯이 먹는다는 표현보다는 들이 마신다는 표현이 적절할 정도로 섭취량이 엄청나서 많게는 하루에 1 t 이상씩도 먹어 치운다.
열대바다로 회유해서 포육하는 이유 :  두꺼운 피하지방 덕분에 고위도의 차가운 바다가 아무런 문제도 되지 않는 성체와는 달리 갓태어난 새끼는 제대로 피하지방이 축적되어 있지 않으므로 
고위도 지방의 차가운 수온이 문제가 되기 때문일 것으로 강하게 추정되고 있다

혹등고래의 출산과 포육 활동은 2~3년의 간격을 두고 이루어진다. 어미는 하루에 많게는 400ℓ이상의 모유를 새끼에게 먹이는데, 포육하는 동안 거의 아무것도 먹지 않는다. 
따라서 혹등고래의 암컷은 열대의 바다로 떠나기 전 상당한 양의 지방질을 축적해 둬야 하며, 이로 인해 보통 암컷이 수컷보다 더 크다. 
아무것도 먹지 않는 것은 특별한 이유가 있어서가 아니라, 단지 혹등고래가 포육활동을 하는 열대 바다에 딱히 먹을 것이 없기 때문이다 
열대의 해양은 높은 수온으로 인해 기체의 용존량이 떨어지며 이는 먹이사슬의 가장 근저에 있는 플랑크톤이 번식하기에 부적절한 환경으로 먹이사슬의 근저가 없는 이상 
생태계가 형성될 수 없기 때문이다 

혹등고래는 상업적으로 가치가 있어서 20세기 초·중반에 남획으로 그 수가 격감되었다. 
〈적색자료목록 Red Data Book〉에 멸종위기 종으로 기재되어 있었지만 그래서 1960년대 중반부터 범세계적으로 보호하고 있었고, 
보호 활동 등을 통해 개체수가 회복되어 지금은 멸종위기에서 안전한 최소 관심(Least Concern)종으로 분류되고 있다.
